4

Romae exulare jas esset, si se ud aliquem quan· mun
applicavisset intestatoque esset mortuus: nonne in es cama
jus applicationis, obscurum sane et ignotum, patefactum in
judicio atque illustratum est a patrono? —- Probat hoc loco Pi-
deritius Ellendtii conjecturam pro „qui“ ‚,cum“ scribentis}
atque negari nequit hac lectione recepta totum locum similli-
mum fieri et ei enuntiato, quod antecedit, et ei 'quod sequitur.
Tamen ita non omnem difficultatem tolli apparet. N am quod
Pideritius 'existimat structuram loci eam esse, ut verba „si se
ad aliquem quasi patronum applicuisse& conditionem conti-
neant, qua conditione iili 'qui Romam venisset exulare Romae
jus fuerit, sensumque totius loci esse „Wurde nicht temer, als
einer nach Rom gekommen war, der unter der Bedingung
sich einem Quasi-Patron amusohliessen‚ in Rom als Ver-
bannter zu leben das Recht hatte, und ohne Testament ge-
storben war, das ganze Reoht der applicatio er6rtert?: ei in-
terpretationi obstat primum verborum collocatio (scribendum
erat „cui, si se ad aliqtiem quasi patronum applicavisset,
Romae exulare jus esset“) deinde quod applicationem ad pa-
tronum conditionem juris exilii fuisse vix credibile est, deni-
que — id quod summum esse arbitror — quod causae totius
cardo in eo vertebatur, utrum applicatione quasi patrono jus
hereditatis fieret annon. Quod cum ita sit, id ipsum, appli—
cationem factam esse, in protasi vel primo loco ponendum
ceterisque protasis membris non subjiciendum sed ex aequo
addendum erat. Scribere ‘igitur debebat pro „si se“ „isque
se“. Atque ita si scripseris omnia optime fluere apparet;
re vera ita textum constituendum esse vix crediderim. Neque
tamen ideo Ernestio adsentior, lacunae post ‚‚mortuus“ signum
ponenti3 immo posse quidem sanam esse codicum lectionem
arbitror, Mommsenio adsentiens, qui et ipse} codicum lectionem
retinuit locumque ea interpunctione, quam supra posui, usus

exscripsit (Rae'imische Forschungen p. 361), modo agnoscatur ·

quod dicunt anacoluthon. Protasis enim 'ita comparata est,
ut scriptor non de re certis in personis et temporibus locata,
sed sine designatione personarum et temporum in universum
hypothetice loquatur 3 apodosin si accurate ad protasin res-
pondere voluisset, ita scripsisset „num ejus heres vjure appli-
cationis patronus esset“. Sed quum reminisceretur rem pro-

