5

positam re vera in judicio centumvirali actam esse, formam
orationis *mutavit et apodosin addidit ita comparatam, tam-
quam protasis non hypothetica (si), sed temporalis (cum)
antecederet.

Ejusmodi autem anacoluthiam vel duarum constructionum
>commixtionem non semel apud Ciceronem occurrere ut com-
probem, tres locos afferam simili ratione explicandos. Ι, 52.
ξ 226 haec leguntur: Quae vero addidisti non modo senatum
servire posse populo sed etiam debere, quis hoc philosophus
“tam mollis tam languidus tam enervatus tam omnia ad volup-
tatem eorporis doloremque referens probare posset, senatum
servire populo? Scribendum erat aut „quio philosophus tam
mollis tam lanquidus, ut hoe probare posset?“ aut „quis hoc
philosophus, quamvis mollis, probare posset? -- In altero loco
Ι, 58 ξ 246, quem satis a Pideritio explicatum non exscribam
apodosis deest vel potius latet in enuntiato relativo. -— Tertius
locus nostro simillimus legitur Brutus 9 §. 35: Nihil acute
inveniri potuit in eis causis quas scripsit, nihil ut ita dicam
subdole nihil versute, quod ille non viderit3 nihil subtiliter
dici, nihil presse, nihil enucleate, quo fieri possit aliquid
limatius; nihil contra grande, nihil incitatum, nihil ornatum
vel verborum gravitate vel sententiarum, quo quidquam esset
elatius. Difficultas loci posita est in duobus enuntiatis rela-
tivis „quo fieri possit aliquid limatius“ et „quo quidquam esset
elatius“; quae ad ea, quae antecedunt, parum apta esse, quin,
si ad artis logicae amussim rem exegeris, prorsus inepta videri
luce clarius est. Relativa enim illa enuntiata tum demum
ferri possent, si antecederet non „nihil subtiliter dici potuit“
sed „nihil subtiliter dixit“, hoc sensu: Niehts hat er fein aus—
gedriickt‚ oder in seinen Reden findet sich kein feiner Aus-
druck, der an Gefeiltheit {iberti-offen werden k6nnte, kein
grossartiger, der an Erhabenheit seines gleichen hatte. Rursus ,
si illa quae antecedunt sana sunt, non „quo fieri possit aliquid
limatius“ et „quo quidquam esset elatius“ scribendum erat, sed
aeque atque in primo totius periodi membro scriptum est,
„quod ille non dixerit, invenerit, quo ille non usus sit.“
Tamen num inde continuo sequatur, emendandum esse locum
et pro „dici“ „dixitu scribendum, valde dubito, sed ita rem
explicandam esse arbitror. Duplici ratione tota sententia eon·

