6

formari et verbis concipi poterat. Aut dicendum erat: Nihil
acute inveniri potuit, quod ille non viderit, nihil subtiliter dici,
quod ille non dixerit, nihil grande, quo ille non usus sit3
aut: in causis quas scripsit nihil acute inventum, nihil sub-
tiliter dictum, nihil grande est et incitatum, quod non in suo
genere perfectissimum sit sive quo quidquam esset perfectius.
Atque priore sententiae forma Cicero in primo membro usus
est, altera tamen forma cum menti ejus obversaretur, factum
est, ut ab illa in hano furtim laberetur. — Possum duos e
Tusculanis locos addere 1, 22 ξ 50, V, 27 ξ 76, temere ut
opinor conjecturis vexatos, per anacoluthiam et ipsos expli-
candos, modo ne conjunctivos a particula ut pendere sed po—
tentiales esse existimes; possum( addere tertium, Tusc. Ι, 30
ς 73, in qua una paragrapho plura anacolutha inesse nemo
negat, sed redeo ad propositum.

1, 46 ξ 201. 111 causis publicis omnis haec et antiqui-
tatis memoria et publici juris auctoritas et regendae rei
publicae ratio ac scientia tamquam aliqua materies iis orato-
ribus, qui versantur in re publica, subjecta esse debet. —
Verba „omnis haec et antiquitatis memoria“ Pideritius inter-
pretatur: die politischen Zustiinde der Gegenwart und Ver-
gangenheit. Parum recte ni fallor. Primum enim Cicero hoc
loco de iis rebus agit, quas discere, quibus operam et stu-
dium impendere oratorem decet, haec memoria autem ea com-
plectitur, quae sua quisque aetate ipse vidit3 quae ut teneat
non opus est studio. Deinde Cicero si illud voluisset dicere,
scripsisset aut „omnis et· haec et antiquitatis memoria“ aut
„omnis haec et antiquitatis memoria, publici juris auctoritas,
regendae rei publicae ratio ac scientia“. Qua de causa locum
ita interpretandum existimo, ut verba „omnis haec“ ad tria
quae sequuntur pariter referantur: Es muss dem Redner dies
ganze sowohl historische als staatsrechtliche als administrative
Wissen zu Gebote stehen.

11, 42. ξ 178. Haec ut et properans et apud doctos et
semidoctus ipse percurro. — Sic codices. Quae si genuina
lectio est, Antonius tres affert percurrendi causas, primam
quod properat, alteram quod apud doctos loquitur, tertiam
quod semidoctus ipse est. Pideritius Ellendtium secutus sic
locum emendavit: Haec et properans ut apud doctos et semi-

