2

atque imprimis nomen scientiae. Kayser pro „scientiam“
legendum putat ‚‚excellentiam“. Pideritius conjectura super-
sederi posse, codicum lectionem sic interpretandam esse
existimat „si quis suam de claris hominibus scientiam metiri
i. e. si quis, num in clarorum hominum numero aliquis habendus
sit, e magnitudine rerum gestarum aestimare velit“ (fiir die
subjective Anerkenuung, ob jemand unter die clari homines
geh6re). Atque Kayseri emendationem et ipse supervacaneam
esse censeo, interpretationem Pideritii improbo, ut notioni
nominis scientiae adversam. Clarorum hominum, si quid
video, non genetivus objecti sed subjecti est, scientia autem,
sicut semper, significat = das Wissen, i. e. scientis qualitatem
(die Wissensehaft subjective), sicut ars summa est earum
rerum quae sciuntur (die Wissensehast objective cfr. d. r. p. 1, 2.).
Itaque sententiam enuntiati nostri hanc esse censeo: „si quis,
ut quisque maximas vel utilissimas res gesserit, ita plurima
eum scire arbitrabituff‘, sive „si quo quis majores vel utiliores
res gesserit, eo majorem scientiam eum habere, reete colligere
licet“, sive, ut ubique pro notionibus subjectivis objectivas
ponam, „si quis cujusque artis dignitatem vel magnitudine
vel utilitate earum rerum, quae quaque arte efficiuntur, me-
tiri velit.“

Ι, 36 et 37. Continent haec capita primam et alteram
ex iis causis, quas Crassus affert, ut oratori juris civilis cogni—
tione opus esse demonstret. Quae causae ut reete intelligantur,
imprimis teneatur oportet, quid intersit inter jus et judicium.
In jure res agitur apud praetorem, in judicio apud judicem.
In jure neque quaestio habetur, neque testes audiuntur, neque
sententia dicitur3 sed ut haec omnia in judicio rite fieri pos-
sint, praetor ea, quae postulat is qui lege agit, eaque, quae
respondet is qui in jus vocatus est, audit, in formulas legitimas
redigit, judicem instruit quid potissimum quaerendum sit,
eundemque prout hoc vel illud quaestione comparuerit absol-
vere aut condemnare jubet. Ubi formulis illis solemnibus
causa concepta est, tum demum lite contestata res in judicium
deducitur. Formulae illae lege constitutae sunt, concipiuntur
iis ea quae afferunt litigantes. Quorum si quis propter juris
ignorantiam aut non rite lege agit aut petit, quae petere per
legem non licet, eum causa cadere necesse est. Jam

