7

doctus ipse percurro. Duas igitur percurrendi causas esse
statuit, alteram quod —- ut apud doctos —— properat, alteram
quod semidoctus ipse est Antonius. Non satis placet codicum
lectio, displicet Ellendtii. Quid enim? Si quam ille excogi—
tavit lectionem vera esset, nonne prorsus supervacaneum esset
„properans“‘? Nervum certe prioris causae in verbis „ut apud
doctos“ positum esse manifestum est. Itaque si quem codicum
lectio offendit, is scribat suadeo: „Haec properans, ut et apud
doctos et semidoctus ipse, percurro“.

11, 18. ξ 316. ‚Et ait idem, cum brachium concalefeeerit,
tum se solere pugnare. - Pideritius ad hune locum haec ad-
notavit: „wenn er also die nathige innere Wiirme fiihle, im
Vertrauen, dass sich dann sehon dasrechte Wort von selbst
einflnden werde.“ Quae verba ut non plane declarant, quid
senserit, ita dubitationem afferunt, num comparationem, quae
in loco inest, reete intellexerit. Neque enim Cicero de inte-
riore quodam calore loquitur, quo impulsus Philippus ad
dicendum surgat, sed de calore, quem inter dicendum sensim
concipere solebat. Philippi orationes ceteroquin laudabiles
erant, frigebant exordia, neque ipse negabat, excusabat se
dictitans, se idem faeere, quod gladiatores faeere solerent, qui
eum brachium concalefecissent tum serio et intentis viribus
pugnarent. In quo non attendit, ait Cicero, quantum inter
se et gladiatores intersit. Illi enim, eum primas illas hastas
leniter jactant, id spectant idque assequuntur, ut et venustati
serviant et reliquis viribus suis consulant, Philippus autem
invenusta orationum exordia temere effundit perditque.

111, 61. ξ 228. Edidi, quae potui, non ut volui, sed ut
me temporis angustiae coegerunt. Scitum est enim causam
conferre in tempus, cum adferre plura, si cupias, non queas. -τ
Ad hunc locum a Pideritio haee adnotata sunt: causam oon-
ferre in tempus, eine fast spriehwo'rtliohe Redensart: sich nach
der Zeit‚ die einem zugemessen ist, richten3 eigentlieh die
Sache oder den zu behandelnden Gegenstand in die Schranken
der Zeit fassen, die, man hat. Atque equidem „in tempus
conferre“ id significare posse non nego, hoc loco significare
non credo: Quid enim quaeso, si ista vera sunt, sibi volunt
verba quae sequuntur „cum adferre plura, si cupias, non
queas ?“ An tu Crassum hoc dicere voluisse putas: bene

